---
title: "श्रीमद् आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र घटित चण्डी पाठ"
featuredImage: "/assets/services/Shatchandi.webp"
authorName: "KAULBHASKAR GURU JI"
authorBio: "A SRIVIDYA UPASKA"
authorAvatar: "/KAULBHASKAR.jpg"
excerpt: "सम्पूर्ण कामनाओं की यथाशीघ्र सिद्धि के लिए मैथिलों में प्रसिद्ध श्रीमद् आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र घटित चण्डी पाठ"
date: "2022-10-14"
---

श्रीमद् आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र घटित चण्डी पाठ – सम्पूर्ण कामनाओं की यथाशीघ्र सिद्धि के लिए मैथिलों में प्रसिद्ध

विधि: आचमन, प्राणायाम आदि करने के बाद संकल्प करें यथा:

*ॐ…. अमुक प्रवरान्वित अमुक गोत्रोत्पन्न अमुक शर्मण:* (यहाँ अपने लिए शर्मा की जगह वर्मा या गुप्ता या दास जैसा उपयुक्त हो व्यवहार करे) *अमुक शाखाध्यायी मम शीघ्रं अमुक* (यहाँ अपनी समस्या कहे) *दुस्तर संकट निवृत्यर्थं क्रमेण प्रथमादि-त्रयोदशाध्यायान्ते क्रियमाण आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-अष्टोत्तरशतनाम-मात्रावर्तन-घटित अमुक* (यहाँ जितनी संख्या में पाठ करना है उसका उल्लेख करे) *संख्यकावर्तनमहं करिष्ये।*

संकल्प के बाद *गणेश*, *षोडशमातृकाओं* की पूजा करे और बलि प्रदान करे। तब सप्तशती का पाठ करे। यह युक्त पाठ के चार प्रकार हैं।

(१) मैथिलस्य मतेनायं प्रकाशे वांछिताप्तये।

पठेत् पूर्वमेक-वारमापदुद्धारकं स्तवम्।।

तत:शक्रादि-स्तुत्यन्तां पठेच्चण्डी च साधक:।

आपदुद्धारक-स्तोत्रं पठेद् वै साधकस्तत:।।

उर्वरीतान् नवाध्यायान्, पठेद् वै साधकस्तत:।

आपदुद्धारक-स्तोत्रं च, पुनस्तु प्रपठेत् सुधी:।।

प्राप्नोति तेन सकलान् कामान् वै साधकोत्तम:।।

पहले एक वार *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का पाठ करे। इसके बाद *शक्रादि-स्तुति* का अर्थात् श्री दुर्गासप्तशती के *प्रथम से चतुर्थ अध्याय* तक का पाठ करे। तब पुन: *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का पाठ करे फिर दुर्गासप्तशती के शेष ९ (*पञ्चम से त्रयोदश तक*) अध्यायों का पाठ करे। फिर पुनः *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का पाठ करे।

इस प्रकार पाठ करने से सभी कामनाएँ पूर्ण होती है।

(२) *प्रथमान्ते मध्यमान्ते उत्तरान्ते च साधक:।*

एकैकावर्तनं कुर्यात् स्तवराजस्य साधक:।।

सकलान् मानसान् तेन कामनाप्नोति निश्चितम्।।

सप्तशती मेें तीन चरित हैं। इनमें से *प्रत्येक चरित* के अन्त में *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का एक-एक बार पाठ करे। ऐसा करने से सभी मानसिक कामनाएँ पूरी होती है।

(३) *अध्यायान्ते पठेत् स्तोत्रं महदापन्निवृत्ये।*

सप्तशती के *प्रत्येक अध्याय* के अन्त में *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का पाठ करने से महाआपत्ति की निवृत्ति होती है।

(४) *उवाच मन्त्रा यावन्त: सप्त-पञ्चा वसन्ति हि।*

तत्-तदन्तं पठेत् स्तोत्रं महदापन्निवृत्ये। ।

सप्तशती में *उवाच* शब्द ५७ है। प्रत्येक *उवाच* के अन्त में *आपदुद्धारक-बटुक-भैरव-स्तोत्र* का पाठ(कुल ५७ पाठ) महान आपत्ति के निवारण के लिए करे।

उपरोक्त ४ विधियों में से किसी भी एक विधि से पाठ करे।
